Empresses in the Palace—the Legend of Zhen Huan
Adapted from the novel by Liu Lian Zi
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
Theme: Unfortunate Love
Perturbed by the thoughts on my mind
no matter how hard I try to sever my love.
I could give away my crown for the beauty by my side,
but the wheel of fortune turns weals into woes,
and woes into weals.
No one is the master of their own destiny,
the vicissitudes throughout their life.
For the lovers of all time,
who can break the spell of romance?
I could give away my crown for the beauty by my side,
but the wheel of fortune turns weals into woes,
and woes into weals.
No one is the master of their own destiny,
the vicissitudes throughout their life.
For the lovers of all time,
who can break the spell of romance?
Who can break the spell of romance?
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
请皇后娘娘进香
请敬妃娘娘 齐妃娘娘
安嫔娘娘 祺嫔娘娘进香
请惠贵人 欣贵人进香
大胆 谁鬼鬼祟祟躲在这里
贱妾参见皇后娘娘 各位小主
阿弥陀佛本宫还以为是谁
原来是莞嫔娘娘
已经不是莞嫔 该如何称呼呢
贱妾甘露寺莫愁
莫愁是没错
怎么自称贱妾 而非贫尼
难道是你自甘卑贱
也不愿安守佛祖吗
莫愁娘子是带发修行
并非真正出家
惠贵人关心情切
到底还是对莫愁最好啊
祺嫔妹妹也真是不小心
方才踩到莫愁的手了
不知道要不要紧
不要紧不要紧
莫愁啊现在干的都是粗活
踩一下手不要紧的
粗活
是啊
毕竟不是养尊处优的娘娘小主
砍柴 浆洗 擦地都得做的
和寺里的小姑子没什么区别
可莫愁毕竟是宫中的贵人
如此实在是委屈了
那也是应该的
一入空门 四大皆空
前程往事都该抛弃了
佛法曰 众生平等
莫愁娘子也不该有例外
娘娘说得是
皇后娘娘
莫愁到底是奉旨出宫修行的
又是公主的生母
您看她的脸色就知道她身子虚弱
可寺里
还让她做这许多粗重的活计
岂不为难
皇后娘娘说了
入了空门就该斩断前程
公主是公主 莫愁是莫愁
皇上也说了
公主只有敬妃一个额娘
惠贵人别违背皇上的旨意才好
娱儿地上凉你不要跪着了
惠贵人你过来
莫愁站的位置不该是你站的
快去吧 没事的
各人有各人站的地界
人鬼尚且不同途
嫔妃和庶人
又怎么可以站在一起呢
皇后娘娘 莫愁纵然离宫
也不该遭受身体和言语之辱
佛家讲究心平气和
惠贵人 你今日失于急躁
不能再去参拜佛像了
你就跪在这儿好好静心思过吧
后头是参拜的中殿了
皇后娘娘这边请
各位小主 这边请
仔细脚下门槛高 仔细着
娘娘今日奔波劳碌也累了
不如早些歇息吧
安嫔一向善察人意
难道看不出娘娘今日
真的很高兴吗
本宫不是高兴 是欣慰
本宫欣慰在于
甄嬛已经不存在任何威胁
要不是亲眼所见
也不知道她过得像个蝼蚁
比起死去
这些日子更能消磨她的心志
所谓生不如死就是如此
臣妾今天离开甘露寺时
已经盼咐静白师父了
不必善待甄嬛
由得她自生自灭就是了
甄嬛已经不存在任何威胁了
倒是皇上
还没有完全可以放得下甄嬛
你们俩要加紧工夫
好好讨皇上欢心
是皇后娘娘
太后您觉得好些了吗
老毛病了 习惯了
太后咳得这么厉害
等下臣妾叫小厨房
给您炖上冰糖枇杷 好润润嗓子
你今日身上的药油味怎么这么重
哀家闻着熏得慌
膝盖跪得疼 所以多抹了点
被罚跪就被罚跪了
皇后是要拿你做榜样
才能压得住后宫其他人
臣妾失言合该受罚可是莞嫔
莫愁她受尽苦楚
臣妾实在觉得很不安心
你想说什么 自己说
臣妾恳请太后
顾念莫愁是胧月公主的生母
请太后庇佑莫愁
不要让她受尽苦楚
你对莫愁便这么好吗
是莫逆之交
哀家也听说了
今日之事
是皇后与祺嫔有些失了分寸
但也不是要紧的事
臣妾只是可怜胧月公主
生下来就没了生母照顾
若是莫愁在甘露寺受尽辛苦折磨
那公主不是更可怜了
凡事要留有余地也是应该的
好了哀家派人去看看
总不至于
让莫愁受尽折磨而死就是了
谢太后
有太后这句话 臣妾死而无怨了
你别总是顾着别人
也该顾顾自己
安嫔和祺嫔争宠
这些日子你有多久没见皇帝了
皇上兴致所至 总会想起臣妾的
太后臣妾还有一个请求
既然碎玉轩现在空着
不如把它赐给臣妾居住吧
你打算为莞嫔守着
自从莞嫔离宫
人人都说碎玉轩不吉利
臣妾现在和敬妃住在一处
虽说照顾胧月公主方便
可是总觉得地方不够宽敞
臣妾想
与其等公主大了再挪腾地方
不如现在
就让臣妾搬去碎玉轩居住吧
你可曾想清楚了
皇帝倘若对莞嫔还有心结
你一搬进去
就等于打入冷宫了
等皇上心结解开 一切都会好的
那可不一定
既然你喜欢就由着你吧
谢太后
阿晋
好久不见浣碧姑娘了
甘露寺里的粗茶淡饭
姑娘却更见标致了
越来越油嘴滑舌 惹人讨厌
王爷原说胧月生辰前五日来
却没具体说是什么时辰
我只好早些来
没想到王爷更早
我的私心哪 很想让我在此等待
如果碰到了
那就是一种格外的惊喜
如果未曾约定时间就碰见
那就是缘分使然
说实话男女情分上
我并不相信缘分一说
人们常常以缘分深厚
作为亲近的借口
而以无缘
作为了却情意的假词而已
娘子的言论
总让人觉得柳暗花明又一村
仿佛有尽之时 又别有一番天地
王爷过分夸奖了
或许有一天真到了无路可去
无法可解的地步
我也会说缘分已尽了吧
若是在从前娘子得意之时
娘子的这些话不足为奇
只是现在娘子依傍佛祖修行
却也不相信缘分吗
即便入寺修行
但我也有自己所坚持的信念
更何况佛法精深
我也未曾全都懂得
只希望佛法博远 可以安定人心
至于缘分
我总觉得事在人为
聚散离合
都不必拿缘分二字做托词
芳若姑姑 你怎么来了
娘子
快坐娘子
你看这是温太医开的
产后调理的方子
是惠贵人让拿过来的
药都配好了 娘子照着吃就是了
还有这些衣裳
都是敬妃娘娘拿过来
给您换洗用的
眉姐姐好吗 胧月好吗
都好不过只是
你只是关心她们两位
也不问问太后娘娘近况如何吗
眉姐姐在宫中
依托太后的照拂才得平安
若眉姐姐安好
那太后必然一切安好
那皇上呢 娘子也不在意了吗
若有国丧天下皆知
就不必等姑姑来告诉娘子了
娘子你糊涂了
娘子恕奴碑多嘴劝一句
您这样怨恨在心不能释怀
实际上也是自己难受啊
这是太后赏的阿胶膏
滋身补气 调和气血是最好的
太后说吃了它
希望您能够更心平气和些
我是戴罪之身
太后还这样百般垂怜
娘子是明白人
也该知道太后虽然七病八难的
但是心里并不糊涂
可有些事情
太后也只能明白不能插手
娘子如今在甘露寺修行
不如再为太后抄录佛经祈福吧
奴碑每个月
都会来甘露寺一次取走佛经
太后说
一定要娘子亲手抄录的才有用
请代我多谢太后关怀之意
莫愁必定尽心尽力
为太后抄录佛经
为太后祈求上苍福泽
马上胧月公主快周岁了
虽然不是大宴
但宫里却当大事来看
不知收了多少金银珠玉的贺礼呢
那就好
否则没有生母在身边的女儿
总是会吃亏些
虽然温宜公主有端妃娘娘抚育
但是不及胧月公主
得皇上的宠爱呢
皇子尚且可以
凭借自身之力奋发向上
而公主一生的前程与际遇
都维系在
她皇阿玛的怜惜与疼爱之上
如今纯元皇后的遗物
都是谁在保管呢
纯元皇后最贴身
最喜欢的衣物和首饰
都在皇上那里
其余的由皇后保管
太后那里也有一些
那纯元皇后生前
有没有她心爱的首饰项圈之类的
纯元皇后有一个
用羊脂美玉做成的芙蓉项圈
是她生前最喜爱的
好像是大婚那天皇上亲手所赐
那若以寻常的白玉求形似能不能
这个简单
槿汐拿我的那个珠花
胧月是我唯一的女儿
我这个做生母的
只想稍稍尽一点心意
请芳若姑姑拿着这些首饰
请内务府的工匠们赶紧雕琢一块
如我方才所说的项圈
能让胧月在生辰那日戴上
也算我这个做生母的尽点心意
娘子身边的积蓄不多
再说请工匠也花费不了这么多
有这个就足够了
娘子放心吧
奴碑一定会尽力去做的
多谢姑姑
外头冷娘子请回吧
太后请娘子抄录的经书
奴碑每月都会来取的
望娘子尽心为太后抄录就是
莫愁谨遵太后爵旨
来了来了 快走快走快走 快点
小姐方才为什么不告诉芳若姑姑
请她主持公道
或者告诉住持也好啊
住持心善软弱
说话尚不如静白管用
我离宫后
那些没能置我于死地的人
自然不肯轻易甘心放手
如今我的苦楚多一分
她们心里就会安稳一分
对我的胧月就会放松一分
我这个做生母的能为胧月做的
也只有这些了
太后让娘子每月抄写佛经
也是为了保全娘子
不让娘子受到她们的暗害
长相思砸了
琴身无碍但这弦却断了
知音少弦断有谁听
长相思弦断 自是不必再相思了
真好看太好看了
是啊看看我们胧月
从小就是美人坯子
是啊
看看这身衣裳做得多精细啊
好了好了啊好了
皇上驾到
皇上金安
起来吧
谢皇上
朕几日不来胧月都不冲朕笑了
哪是啊孩子还小
皇上您一抱她她就笑了
朕抱抱
来
看看胧月有没有重一些啊
这副项圈是哪儿来的
这是前几日
臣妾为胧月公主准备首饰
发现没有玉项圈
就让内务府去赶制了一个
皇上觉得不好吗
没有只是觉得眼熟挺好看的
这样的项圈
从前的纯元皇后好像也有一个
只是敬妃进府晚没见过罢了
内务府的东西做工总是差不多的
只是没有纯元皇后的那副
做工精巧
苏培盛
奴才在
去把纯元皇后的那副项圈拿来
赐给公主吧
嘛
臣妾替公主谢过皇上
好了快开席坐着吧
咱们胧月也饿了
来来来好了好了好了
饿了 饿了 饿了
走
日高路渴 冒昧进来讨口水喝
积云去端茶来
是
请
多谢不知该如何称呼您
叫我冲静便可
你在前头甘露寺修行是吧
是
我捡的柴火还不够数
一会儿再回去
太妃茶好了
好倒吧
您是舒太妃
你知道我的名号
是啊如今该称呼您冲静元师
你是从宫里出来的
听说宫中有一位甄娘子
在甘露寺中修行便是你吧
恕我刚才眼拙了请
这是我的贴身侍女名叫积云
今日与娘子相见也算机缘巧合了
自先帝驾崩我出宫以来
便再也未见过宫中之人了
我与太妃的机缘果然比旁人更深
今日相见不说
我还有一架长相思琴
正是太妃从前所用的爱物
果真
如今就在甘露寺中呢
当日出宫之时
我把长相思和长相守
一同留在了宫中
只为先帝驾鹤
我留着这两样东西也是无用了
不曾想竟到了娘子手中
与此二物一别数年
若娘子首肯
能否带来让我再瞧一瞧
本该拿给太妃一观的
只是数日前不小心弄断了琴弦
若是娘子放心
不如拿给我看一看
我愿尽力一试或可修补
能交回太妃手中我就安心了
如实在接不好那只能遗憾
再也听不到长相思的妙音了
那下次娘子请过来坐坐
也带了长相思一同来吧
我倒很喜欢和娘子说话呢
太妃盛情晚辈怎敢不遵呢
请
皇上今儿公主满周岁
您一高兴喝了那么多的酒
赶紧回去歇息吧
要不酒劲儿上来可就难受了
头有些晕回去吧
安嫔娘娘说要陪着您 您也不让
奴才先送您回养心殿吧
碎玉轩到了
谁在碎玉轩门口站着
皇上那是四阿哥
弘历跑到宫里来做什么
胧月公主过生辰
除了五阿哥感染风寒
其余的皇子公主都来了
让他在圆明园好好待着
没事少在朕面前晃悠
嘛
儿臣给皇阿玛请安
你在这里做什么
从前莞娘娘对儿臣很好她
儿臣知道莞娘娘惹皇阿玛生气
皇阿玛恕罪
她怎么对你好的
莞娘娘教儿臣读书
知道儿臣思念皇阿玛
也怕吵着皇阿玛
让儿臣远远地看一眼皇阿玛
你想见朕
是
回去好好读书
有空朕自然会召见你
是谢皇阿玛儿臣告退
皇上碎玉轩如今是惠贵人住着
惠贵人
太后把这儿赐给惠贵人了
过两天就搬进去
那朕进去看看
嘛
落轿
甄氏离宫以后这儿就再没动过
一直都没 惠贵人也说不让动呢
这是她最心爱的玫瑰替子
朕赏给她的玉鞋也没带走
什么都没带走
她自己干净利落地走了
皇上您赏她的长相思带走了
长相思
就是这儿了
慢点
额娘你看
王爷
刚说曹操曹操就到了
可见背后不能说人
才刚从北边回来
连王府还没来得及回
你来得也巧啊
见今儿天气挺好
便把长相思带来给太妃
我闯下的祸
如今倒要太妃来为我弥补
这位是我的贴身丫髻浣碧
特意带来给太妃请安
浣碧给太妃和王爷请安
浣碧啊 难得向我行这样大的礼
今天是沾了额娘的光
眉眼生得齐整长得细皮白肉的
瞧这双眼睛长得倒和娘子很像
从前没仔细看倒也不觉得
今天额娘这么一说
还真觉得像一对姐妹啊
浣碧同我一同长大
的确情同姐妹
如今我父亲和母亲被远放甯古塔
我如此落魄
倒让她跟着我受了不少委屈
天下尽是可怜的人
这孩子跟你一样 我一见就喜欢
所以我不想因为我
而影响浣碧终生
若有合适的机会
还请太妃与王爷做主
给浣碧找一户好人家
也算了却我一桩心愿
小姐何出此言
怕是早就已经嫌弃我
想把我早早打发了吧
你家小姐是想为你打算周全
额娘把这件事就托付给你了
你一定要为浣碧
好好寻一个好人家
额娘放心 孩儿一定记在心上
方才听太妃说起
王爷这几月去了北地一带
皇兄一时兴起
命我微服去北地一带
留心官员政绩如何
仓促得命就去了
也来不及告别一句
如此一别也快三个月了
自上次与娘子一别八十七日了
王爷的记性真好
王爷博闻广记
这次虽然去的时间很久
但也算有所收获
中间转道去了一趟甯古塔
这封信给娘子
是我父亲的信
娱儿我与你母亲俱好安心即可
闻得儿与浣碧同在甘露寺修行
亦好
大局已定 莫做徒劳之工
各自天涯 各自珍重
切莫过于挂怀
从信上可以看出
甄伯父笔力犹健 身子没有大碍
甄伯父自己也说
远离朝廷纷争既淡
过得反而舒心些
甯古塔终年苦寒
父亲与母亲年事已高
叫我如何放心
甯古塔虽苦寒
但是人却可以得一夕自在
今番与甄伯父一聚
听他言语之间
颇有随遇而安的欣慰之意
朝廷中纷争内斗无数
纵然风光繁华
然而甄伯父年事已高
能有一方安乐清静之处
他亦能自足
烽火连三月家书抵万金
多谢王爷了
我与娘子知交一场
何苦说这样见外的话
额娘方才说起浣碧的婚事
我倒有一个人选
不知娘子意下如何
阿晋
什么
阿晋打小和我一起长大
他的人品我自然是能担保的
况且他和浣碧也算是熟识
算不得是盲婚盲嫁
这个王爷说什么就是什么
王爷即便阿晋愿意
我也是不愿意的
小姐要在甘露寺中修行一辈子
若离了我就只有槿汐一个人了
况且我视小姐为长姐
我怎么忍心让小姐一个人受苦
自己却贪福嫁人去了
浣碧你若嫁给阿晋为妻
常居住在清凉台
与娘子也是可以常常见面的
或者接娘子来清凉台小住
也是可以的
那么王爷的意思
究竟是让我嫁给阿晋呢
还是借我和阿晋婚后
让小姐久住清凉台
究竟是方便我们姐妹相见呢
还是方便王爷与小姐相见
有些话王爷大可说得明白
浣碧
浣碧你是在帮着嬛儿
还是在伤她的心呢
小姐
王爷唤错了我的法号是莫愁
浣碧的婚事匆匆说定也不好
不如以后从长计议
不必了
匆匆也好从长计议也罢
我若不喜欢一个人
断断是不会嫁给他的
我若喜欢一个人
即使嫁给他做妾也是心甘情愿的
可是事到如今
我就只想陪着小姐
我到底是配不上浣碧姑娘的
浣碧一向心气高
如今又与我一同经历家变
难免很多事情都看淡了
还请王爷见谅
今日之事是我鲁莽了
我回去一定好好劝劝她
好些了吗
我知道王爷是为了我好
在王爷眼里
我只是小姐的一个丫髻
所以能嫁的
自然只是他的亲信随从
浣碧你一向聪明
可别钻了牛角尖
王爷虽不知你是我的亲妹妹
但他也知道我与你情同姐妹
怎么会轻易把你打发给随从呢
何况正是因为这样
他才会让你嫁于他放心信任的人
何况你与阿晋一向谈得来
难怪王爷错了主意
可是
小姐和王爷也是一向谈得来的
所以你就疑心王爷
是要借你的婚事接近我是吗
我就是觉得王爷对小姐太好了
还千里迢迢给小姐送来家书
那温实初是如何待我的
我又是如何待他的
温大人待小姐从来就是很好的
小姐也很会拿捏分寸
其实来了甘露寺以后
浣碧一直就想
小姐能有一个终身依靠
当然王爷的品性相貌气度学识
样样皆在温大人之上
可是王爷是皇上的亲弟弟呀
我何尝不知道他是皇上的亲弟弟
何况我对他也没有别的心思
我知道今日的话伤了小姐的心
可是纵然小姐没有对王爷的心思
难道王爷也没有对小姐的心思吗
有些事情
我们还是应当早点留心才是
咱们经不起了是不是
王爷待我是知己
我也待他是知己
自然我会留意分寸的
绝不再招惹杀身之祸
一到夏天我就心慌
想着夏天过去就是秋天了
嬛儿的事好像又在眼前
我眼睁睁地看着她受苦
却一点法子也没有
以前是这样以后也还是这样
嬛儿在外一切都好
贵人您放心吧
每每都说好
其实我知道她并不好
不过是你安慰我罢了
我也知道
你见她不好心里会更难过
贵人独居碎玉轩
日夜挂心也是难受的
虽然是独居
可是有你常来关照我身体
我也不算如置冷宫啊
其实贵人您
大可不必搬到碎玉轩来
自从贵人搬过来
皇上就不再召见您了
您这又是何苦呢
皇上过不了心里那道坎
就永远也不会进碎玉轩
你知道我是为什么
昨日采月来告诉微臣
说娘娘日夜都会咳嗽
微臣煲了冰糖枇杷来
请小主服下吧
医病也不能医心
微臣告退
娘子
阿晋
今儿是端午 王爷啊在宫里饮宴
叫奴才送些甜粽来给娘子过节
有劳惦记
王爷说这几日啊宫里事多
待闲些日子便来看娘子
王爷本就忙不来也是寻常
也不是王爷事忙
是太后啊要给王爷定亲了
当真吗
当然了
要不然王爷怎么会不痛快
这些年太后催得紧
说哪有王爷
到了这个年纪不娶福晋的
连个妾侍都没有
这回安排的是沛国公家的小姐
叫什么孟静娴的
这是好事
王爷的年纪若换了旁人
早就儿女成群了
也是时候该找位福晋主持家政了
我们王爷正为这事
满肚子不乐意呢
我以为王爷待娘子是知己
娘子也必定十分懂得王爷的心思
却不想
娘子说出贺喜王爷的这番话来
阿晋不爱听 先告辞一步
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
Theme: The Lonely Phoenix
[phoenix is the symbol of an empress]
I dimly recall the colorful blooms in every summer.
They are as distant as the autumn moon in the water.
He loved me with a volatile heart.
And before I knew it, we fell apart.
Behind me are the promises and longing.
Before me lie the flute and the zither.
I loved you with my body and soul
But you hurt me from head to toe.
My wish ran athwart
and I ended up a fool of my destiny.
My love was the wind-swept flowers from a tree.
A plum bloomed in winter hoping for a fruitful summer.
But the irresistible winds of destiny destroyed her wish.
You can hear the flapping of a phoenix
but you will never see it.
What you see is the falling leaves from the phoenix tree.
The falling leaves from the phoenix tree.